---
title: PyNote
category: Python
order: 1
---

>查看进程树： pstree

* 进程状态

  - 三态  
    就绪态 ： 进程具备执行条件，等待分配cpu资源
    运行态 ： 进程占有cpu时间片正在运行
    等待态 ： 进程暂时停止运行，让出cpu
    新建 ： 创建一个进程，获取资源的过程
	终止 ： 进程结束，释放资源的过程


* 进程的运行特征
  【1】 多进程可以更充分使用计算机多核资源
  【2】 进程之间的运行互不影响，各自独立
  【3】 每个进程拥有独立的空间，各自使用自己空间资源

1. 孤儿进程 ： 父进程先于子进程退出，此时子进程成为孤儿进程。

>特点： 孤儿进程会被系统进程收养，此时系统进程就会成为孤儿进程新的父进程，孤儿进程退出该进程会自动处理。

2. 僵尸进程 ： 子进程先于父进程退出，父进程又没有处理子进程的退出状态，此时子进程就会称为僵尸进程。

>特点： 僵尸进程虽然结束，但是会存留部分PCB在内存中，大量的僵尸进程会浪费系统的内存资源。

3. 如何避免僵尸进程产生

  * 使用wait函数处理子进程退出

  pid,status = os.wait()
	功能：在父进程中阻塞等待处理子进程退出
	返回值： pid  退出的子进程的PID
		status  子进程退出状态

##  进程间通信（IPC）

1. 必要性： 进程间空间独立，资源不共享，此时在需要进程间数据传输时就需要特定的手段进行数据通信。

2. 常用进程间通信方法

>管道  消息队列  共享内存  信号  信号量  套接字 

1. 通信方法

>线程间使用全局变量进行通信


2. 共享资源争夺

* 共享资源：多个进程或者线程都可以操作的资源称为共享资源。对共享资源的操作代码段称为临界区。

* 影响 ： 对共享资源的无序操作可能会带来数据的混乱，或者操作错误。此时往往需要同步互斥机制协调操作顺序。

3. 同步互斥机制

>同步 ： 同步是一种协作关系，为完成操作，多进程或者线程间形成一种协调，按照必要的步骤有序执行操作。
>互斥 ： 互斥是一种制约关系，当一个进程或者线程占有资源时会进行加锁处理，此时其他进程线程就无法操作该资源，直到解锁后才能操作。

### 死锁及其处理

1. 定义

>死锁是指两个或两个以上的线程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁。

死锁发生的必要条件:
* 互斥条件：指线程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用毕释放。
* 请求和保持条件：指线程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求线程阻塞，但又对自己已获得的其它资源保持不放。
* 不剥夺条件：指线程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放,通常CPU内存资源是可以被系统强行调配剥夺的。
* 环路等待条件：指在发生死锁时，必然存在一个线程——资源的环形链，即进程集合{T0，T1，T2，···，Tn}中的T0正在等待一个T1占用的资源；T1正在等待T2占用的资源，……，Tn正在等待已被T0占用的资源。

死锁的产生原因
>* 当前线程拥有其他线程需要的资源
>* 当前线程等待其他线程已拥有的资源
>* 都不放弃自己拥有的资源

## python线程GIL

1. python线程的GIL问题 （全局解释器锁）

>什么是GIL ：由于python解释器设计中加入了解释器锁，导致python解释器同一时刻只能解释执行一个线程，大大降低了线程的执行效率。

>导致后果： 因为遇到阻塞时线程会主动让出解释器，去解释其他线程。所以python多线程在执行多阻塞高延迟IO时可以提升程序效率，其他情况并不能对效率有所提升。

>GIL问题建议
>
>* 尽量使用进程完成无阻塞的并发行为
>* 不使用c作为解释器 （Java  C#）

2. 结论 ： 在无阻塞状态下，多线程程序和单线程程序执行效率几乎差不多，甚至还不如单线程效率。但是多进程运行相同内容却可以有明显的效率提升。

## 进程线程的区别联系

### 区别联系

1. 两者都是多任务编程方式，都能使用计算机多核资源
2. 进程的创建删除消耗的计算机资源比线程多
3. 进程空间独立，数据互不干扰，有专门通信方法；线程使用全局变量通信
4. 一个进程可以有多个分支线程，两者有包含关系
5. 多个线程共享进程资源，在共享资源操作时往往需要同步互斥处理
6. 进程线程在系统中都有自己的特有属性标志，如ID,代码段，命令集等。

1. 循环服务器模型 ：循环接收客户端请求，处理请求。同一时刻只能处理一个请求，处理完毕后再处理下一个。

  >优点：实现简单，占用资源少
  >缺点：无法同时处理多个客户端请求

  >适用情况：处理的任务可以很快完成，客户端无需长期占用服务端程序。udp比tcp更适合循环

基于threading的多线程网络并发
1. 创建监听套接字
2. 循环接收客户端连接请求
3. 当有新的客户端连接创建线程处理客户端请求
4. 主线程继续等待其他客户端连接
5. 当客户端退出，则对应分支线程退出


## IO并发

### IO 分类

>IO分类：阻塞IO ，非阻塞IO，IO多路复用，异步IO等

#### 阻塞IO 

1.定义：在执行IO操作时如果执行条件不满足则阻塞。阻塞IO是IO的默认形态。

2.效率：阻塞IO是效率很低的一种IO。但是由于逻辑简单所以是默认IO行为。

3.阻塞情况：

* 因为某种执行条件没有满足造成的函数阻塞
  e.g.  accept   input   recv

* 处理IO的时间较长产生的阻塞状态
  e.g. 网络传输，大文件读写

## 迭代器和生成器
### 迭代器
迭代操作(for)循环的对象,可以像列表一样迭代获取其中的元素,实现了__next__方法
区别是,延迟计算,调用时才防护元素
```
class Fib:
  def __init__(self, n):
    self.prev = 0
    self.cur = 1
    self.n = n
  
  def __iter__(self):
    return self
  
  def __next__(self):
    if self.n > 0:
      value = self.cur
      self.cur = self.cur + self.prev
      self.prev = value
      self.n -= 1
      return value
    else:
      raise StopIteration()

f = Fib(10)
print([i for i in f])
```
###生成器
用关键字yield来返回值的函数是生成器函数,该函数调用时会返回一个生成器对象,不会立刻返回,调用next方法才返回(for 调用 next方法)
```python3
def fib(n):
  prev, curr = 0, 1
  while n > 0:
      n -= 1
      yield curr
      prev, curr = curr, curr + prev
print([i for i in fib(10)])

```

